أسمَوه سِمْعانَ العموديَّ الكبيرَ على اسم أعمدةِ المعابدِ
عاش طولَ العمرِ فوقَ رؤوسِها
ليكون أقرب للسماءِ يمدُّ كفيه إليها مثل ذي عطش
يجمِّع فيهما مطراً تخيَّلَهُ
ويُلحِفُ مثل طفل إذ ينادي أمه أَلْفَاً لتحمِلَهُ
ويأتيه بِكِسْرَةِ خُبْزِهِ وَلَدٌ على حَبْلٍ يُمدُّ لَهُ
يناوله الصبيُّ الخبزَ محتاراً أينزلُ
أم يظلُّ هُنَيْهَةً حتى يقبِّل ذيل بُردَتِهِ ويسْألَهُ
وينزلُ ثم يبقى تحتُ منتظراً
يحاولُ أن يذكِّر َشيخَه بالخبزِ أنْ قد صار في يده ليأكلَه
وينسى الشيخُ دوماً رغمَ ذلكَ نفسَه ورغيفَه
ويغيب في غيم من الصلوات
هو ناسكٌ أمسى على تاج العمود يعيشُ مثلَ الطيرِ
قضَّى أربعينَ من السنينَ عليهِ
لم يلمسْ أديمَ الأرضِ بالقدمينِ منتظراً
رجوعَ مُخلِّصِ الدنيا
فإن لم يأتِ حاولَ أن يروحَ إليه مشتاقاً
كأنَّ عمودَه الحجريَّ
ثم عمودَه الفَقَريَّ تجسيدٌ لِنِيَّتِهِ الصعودَ إليهِ
تجسيمٌ لذاكَ الشوقِ أو أنَّ العمودَ إذا عَلا
دَبَّت بِه رُوحُ الحياةِ فصارَ إنساناً يُنَحِّفُ جِسْمَهُ دهراً
ليُصْبِح إبرةً
وَيمرَّ من سَمِّ الخِياطِ الأشهرِ المذكورِ في الإنجيلِ
والولدُ الذي يأتيه يُزمعُ كل يوم أن يكلمه فيخجلُ
كان يأمل أنه يوماً من الأيامِ ينزلُ كي يكلِّمَه
ولكن كلما صعدَ العمودَ إليه والتقت العيونُ
يعودُ يخجل ثم ينزلُ لم يقل شيئاً
وبعضُ القولِ لا يحتاجُ للكلماتْ
كاد الصبيُّ إذا أتى بالخبز يخبرُه
بأن حبيبَه قد جاء مُذْ سنوات
كاد الصبيُّ إذا أتى بالخبزِ يخبرُه
بأن سماءَه صارت غِطاءَ الأرضِ موصدةً بأقفالٍ
ويحرسُها صُنُوفُ الجندِ بالنَّوبَات
كاد الصبيُّ إذا أَتَى بالخبز يُخْبِرُه بما صَنَع القياصر كلُّهم
بكنيسةِ الملكِ الوديعِ بأرض أنطاكيةٍ
أو أرضِ روما القريةِ العظمى
وأن المنقذَ المهديَّ أصبح في عواصمهم
مؤسسةً لها ماليةٌ وإدارةٌ ورجالُ أمنٍ زيُّها الرسميُّ
والسلطانُ فيها كاملُ الشارات والأدوات
هل كان يعلمُ أنه ما كانَ من أمر الشهيدِ على الصليبِ
سوى تحوُّلِ مُلْكِ روما من يَدِ الكُهَّان للكُهَّان
أو من قيصرَ الملكِ الإلهِ إلى الذي قد كان نَصَّبَه الإلهُ
وأن ثوبَ المجدليةِ لم يزل
يَرْمِيهِ تُجار المدينةِ بالحجارةِ والكلامِ
وأن أرتالَ الغزاةِ اللابسينَ حديدَهم
حتى وَهُمْ فوقَ الأَسِرَّةِ لم تزل ما بين يافا والجليلِ
وأن فضَّتهم
تَدَوالَها شعوبُ الأرضِ طُراً لا يهوذا وحدَه
ينسلُّ محنياً على عُمْلاتِهِ
والنقشُ دَوماً
وجهُ قيصرَ وجهُ هيرودَ القديمُ كأنَّه ما غابَ قطُّ
وأوجهٌ عبْرَ السنينَ لقاتِلي الأطفالِ من رؤساءِ جمهوريةٍ
صبغوا الرؤوسَ على المشيبِ
وَمَهَّدُوا طُرُقَ الجنودِ لبيتِ لحمٍ
كل وجهٍ عُملة فِضِّيَّةٌ
والدهرُ يسلُكُ كلَّ أهلِ الأرضِ من شرقٍ لغربٍ
في سلاسلَ ضخمةٍ من هذه العُمْلاتْ
كادَ الصبيُّ إذا أتى بالخبزِ يخبرُه
ولكنْ مُذْ رآه ساجداً فوقَ العمودِ هناك سجدَتَهُ الأثيرةَ
لم يشأ تلويث خُلْوَتِه
فقالَ ولم يُذِعْ ما قال يا جدي
وَعِشْ أبَداً
قتيلٌ أنتَ قاتلُكَ انتظارُك عند كلِّ الناسِ ثارُك
ابقَ ملتزماً سماءً لم تكن يوماً لتفلت من يديكْ
ثم انتظِرنا بالسيوفِ غداً
وبالأيدي العواري والدم الجاري
لِنرفَعَ هذِه الدنيا إليك